学校や教員が子供の教育達成に対してどの程度重要な役割を持っているのかという学力の規定要因についての問いは、様々な学問分野によって分析されてきた。特に教員については、教員付加価値に関する一連の研究が子供の教育達成における教員の一定の重要性を示している（CHetty、Jackson。。。）。その射程は広く、教員は学力だけでなく、Jacksonの研究の様に非認知能力へも効果を持つことが知られている。一方で、学校に関する議論は多少限定的である。\cite{ammermuller2005schooling, hojo2012factors}などの研究は学校要因がどの程度子供の教育達成を説明できるかを考察しており、家庭背景および学校要因を加えた教育生産関数の決定係数は国によって異なるものの20\%から40\%であり一定の大きさを報告している。総じて、教員や学校、特に教員が子供の教育達成の重要な要因であることは広く指摘されてされてきたことである。

一方で、どの様な教員や学校ならば子供の教育達成に良い影響を持つかという点については未だに不明瞭である。教員については、年齢や今日職歴や教員免許などの観察可能な教員の個人特性が持つ効果は頻繁に調べられてきた。しかし、hanushekTQによれば研究によってこれらの教員の個人特性が子どもの教育成果に与える影響は異なり、未だ議論は続いている。学校については、学校による教育支出の効果などが頻繁に調べられてきた。定量的に行われた研究として非常に大きな影響力を与えたのは、1950年代に米国の社会学者コールマンらによって行われた研究である\citep{coleman1966equality}。コールマンレポートと呼ばれるこの研究により個人間の学力差は学校による影響をほとんど受けていないことが指摘され、その後この研究結果を受けて学校への金銭的な投資は本当に子どもの学力に影響を与えていないのか、経済学の立場からこれらを検証する研究がハヌシェックらによって行われた\citep{hanushek1986economics,hanushek2006school}。このような研究の中で問われていたのは、そもそも学校が子どもの教育成果に影響を与えているかどうかという点であり、その結論として学校はあまり子どもの教育成果に影響を与えていないという結論が現在のところ主流である。\footnote{しかし、\cite{hanushek2006school}も指摘する通り、これは学校が個人の教育成果に与える影響が学校資源の量を増やせば学力が上がる、といった単純なものではないだけで、学校そのものの価値や学校への投資が不要であることを示すものではない}\footnote{\cite{angrist1999using}などで研究されたクラスサイズ縮小政策は数少ない効果があるとされている学校施策である。ただし教育政策としての有効性を含めて議論は終わっていない。}。

良い教員や学校とは何かという問いに対して、近年重要なのは学校の指導方法なのではないかという研究が出てきている\footnote{他には、教師と生徒の関係性、生徒同士の関係性など学校内での関係性にも注目が集まっている。一例として、学校でのピア効果については\cite{sacerdote2011peer}がまとめている。また教員と生徒の性別や相性については\cite{dee2005teacher,dee2007teachers,sansone2017does,hill2018teacher}などがある。}。教員と子供は学校での授業を通じてコミュニケーションして、その中で知識の伝達や人的資本の滋養を行う。そのため、年齢や学歴や教員免許の有無といったデモグラフィックな教員の特徴よりも、授業をどの様に行うかという教育実践そのものが重要であり一人一人の教員をユニークに足らしめるのではないか仮説はむしろ自然でさえある。具体例ばばばばー。

この指導方法の研究において、注意深く検討されるのが学校や教員によって支持される指導方法は必ずしも外生的に決まるわけではないという点である。どのような指導をするかは自然と外生的に定まるものではない。例えばアクティブラーニングなどの学習者の自主性に阿る指導方法を頻繁に採用する先生は、比較的先進的な学校に所属しその様な学校にはより高い学力の生徒が集まっているのかもしれない。その様な状況でプリミティブに指導方法が教育達成に与える影響を調べれば、その効果には正のバイアスが発生する。指導方法の選択に潜む内生的をどの様にコントロールするかが、指導方法の効果の推定においては非常に重要になってくる。

その際に頻繁に用いられるのは、生徒の固定効果をコントロールした上で指導方法の効果を推定することである。ただし、この際にどの様に固定効果を制御するかは研究によって少々特殊な方法が用いられる。一般的なのはパネルデータを用いて個人の時間変化しない要因をコントロールするという方法である。しかし、指導方法の効果を分析をする際に頻繁に用いられるのは複数の科目間での変動を考えることである\citep{clotfelter2010teacher}。例えばある子どもの国語と算数の成績は当然異なるが、科目ごとに教員による指導もまた異なりうる。そして、個人ごとに科目によって変動しない要因を制御することで、パネルデータによる個人固定効果のコントロールと同様に、家庭環境などの個人の科目変動しない要因をコントロールすることができる。この方法は複数年度のデータを必要としないこともあり、指導方法の効果を分析する際には広く用いられている\citep{todotodo}。

注意しなくてはならないのは、学校や教員の指導の対象となる学力について、その種類すなわち科目等によって効果などが異なりうることを指摘する研究は既に存在するということである\citep{clotfelter2010teacher,eren2011we,taylor2012effect}。また、ほとんどの研究では特別に科目間での効果の差を強調することはないものの、結果的に推定値に差がついていることも多い。すなわち科目による教育生産関数の形状が異なるという想定は、場合によっては暗黙的に、広く共有されている。上記の手法において特徴的なのは、教育生産関数における個人固定効果を制御するために個人の科目間変動のみを用いているという点である。そのため、例えば分析結果も、指導方法の科目ごとの効果ではなく、複数の科目に共通する平均的な効果を計算する。


しかし、\ref{methodology}節にて議論するように、推定の際にどこの変動を用いるかはどの様な内生性の可能性を受け入れるかと密接に関わってくる。通常のパネルデータを用いた個人固定効果の制御による推定では、個人の時間変動要因は推定された値をバイアスさせうる。科目間の変動を用いる個人固定効果の制御による推定では、「算数という科目が好きであるためより勉強する」といった個人の科目要因が推定された値をバイアスさせうる。そのため、これまでの研究が報告してきた指導方法の効果は必ずしも頑健ではない可能性がある。本稿では、個人ごとの時間変動要因や個人ごとの科目要因などが子どもの教育達成に対してどの程度の説明力を持つかを推定した。その結果、時間変動要因や個人ごとの科目要因は子供の教育達成においては一定程度の位置を占めていることがわかった。この結果は、これまでの先行研究で用いられてきた手法は指導方法の因果的効果を必ずしも正しく推定できていない可能性を示唆する。この点についてはやはり、\ref{methodology}節にて詳しく議論を行う。








ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー


















# 学校や教員が子どもの教育成果に対して重要な役割を持っているのではないかと多くの研究者や政策担当者が考えてきた。（教員や学校が子どもに一定の影響を与えているとする研究は数多く存在する。）
# 一方で、どのような教員・学校が子どもに良い影響を与えるのかという具体的な特徴にについてはほとんど分かっていない。
# その状況の中で、学校や教員が持つ子どもへの影響力の理由として有望なのが、教室における授業の方法である。
# しかし、授業手法が子どもの教育成果に与える因果効果を推定することには困難が多い。大々的な実験を行うことができず疑似実験的な状況も存在しない場合には、内生性を起こしうる要因をコントロールすることで施策効果を分析することが多い。
# 本稿では、生徒ごとの科目間の異質性を考慮して分析することで上記の問題に対処することを試みる。
# その結果、〜。
# 本章は以下の様に構成になる。




教育を専門とする研究者や政策担当者にとって、学校や教員が子どもの教育達成にどのような影響を与えているかという問いは根強い関心の対象であり多くの研究がその問題に取り組んでいる。子どもは6歳になるとおよそほとんどの場合学校に通い教員らと長時間を過ごすことを考えれば、学校や教員が子どもに対して強い影響を持つのではないかという期待を持つことは極めて自然である。また、その期待を裏付けるようにして、特に教員の重要性について報告する研究が存在する\citep{hanushek1986economics,hanushek2006school, ammermuller2005schooling,hojo2012factors}。
 
その一方で、どのような学校や教員が子どもの教育達成に対してよい効果を持つのかという点については、頑健にその効果が示されたような要因はほとんどない。クラスサイズに関する一連の研究はその典型である。また同様に教員の性別や学歴といった履歴書的な能力についても同様である。すなわち、子どもの教育達成に影響を与えうる学校や教員の具体的な特徴については現代においては、ほとんどわかっていないのである。

  
そのような状況の中で、学校の教室における授業の方法が子どもの教育達成に影響を与える可能性について近年研究が出始めている。学校の授業の中で丁寧な解説を行うことで理解を促す教員もいれば、問題演習を多く課すことで生徒の理解の定着を図る教員もおり、一方で指定された教科書をなぞるだけの教員もいるであろう。そういったどのように授業が行われるかという点こそが教員としてユニークかつ重要な特徴もしくはスキルであり、子供への影響を与える要因になりうるという議論はむしろ自然である。\cite{aslam2011can}や\cite{bietenbeck2014teaching}などの研究がそのような関心から、教員による授業方法が子どもに与える影響について調べ、いくつかの指導方法について統計的に有意な正の効果を報告している。

しかし、授業手法が子どもの教育達成に与える因果効果を推定することには困難が多い。何故ならば学校の施策や指導は、自治体や学校もしくは教員に関する意思決定を反映しており内生性の問題を抱えやすいためである。すなわち、(1)学校間のセレクションの問題や(2)学校内のセレクションの問題(3)教員の観察不可能な異質性の問題などをコントロールすることが求められる。この問題を乗り越えるために、RCT(Randomized Controlled Trial)の実施や擬似的な実験的環境を利用\footnote{例えばこのような分析手法を用いた研究で広く知られているのはクラスサイズの縮小が学力に与える影響を調べる研究である。代表的な例として\cite{angrist1999using,urquiola2006restat}や日本におけるものとして\cite{akabayashi2014can}を挙げることができる。}することが可能であれば良いが、研究にかかる費用や倫理的な側面若しくは擬似実験的な環境の発見の困難さなどからこれらの方法を用いることは必ずしも容易ではない。

大々的な実験を行うことができず疑似実験的な状況も存在しない場合には、内生性を起こしうる要因をコントロールすることで施策効果を分析することが多い。授業手法に関する研究では、個人の観察不可能な異質性をコントロールするために生徒の固定効果を制御する分析がしばしば用いられてきている\citep{hanushek2003does, Todd2007}。しかし、どの様な授業をするかは学校や教員による意思決定に依存し、決して時間に対して不変なものではない。そのため先行研究で得られた授業手法の効果の推定値はバイアスを含んだ結果である可能性がある。
%  例えば、ある教員がアクティブ・ラーニングなどの生徒の自主性の阿る授業を行うか否かは、目の前の子ども達の能力に依るだろう。担当クラスの子どもの学力の上昇が十分に達成されたと判断したから、アクティブ・ラーニングを行うなどのパスも考えることができる。
   
本稿では、生徒ごとの科目間の異質性を考慮して分析することで上記の問題に対処することを試みる。算数が得意な子どももいれば、国語が得意な子どももいる。科目ごとにどれほど得意かというのは生徒の教育成果の性質の一端を担っており、これまでも多くの研究が科目ごとによる教育成果の性質の違いについて分析を行ってきた\footnote{あらゆる先行研究において教育生産関数は科目ごとに推定されており枚挙にいとまがない。教育生産関数の定式化について詳述した\cite{Todd2007}も一例であり、科目ごとに分析されていない論文の方が稀である。}。本稿では、子どもごとの科目間異質性を明示的に推定式の定式化に加え\footnote{この場合、推定に用いるデータは複数の科目が学力を表す１つの列に表現されるという構造を持つことになる。}、上述の生徒固定効果のみならず生徒の科目間異質性ならびに生徒ごとに時間変動する要因をコントロールした指導方法の効果をの推定を行った。そのため、指導方法の効果の推定が惹起する内生性の問題に対して十分な対処を行うことができた。





\section{推定戦略\label{methodology}}


% 　本節では本稿で用いる推定戦略について記述する。指導方法の効果を扱った研究の多くでは、個人固定効果をコントロールすることで内生的な要因の影響を排除することを試みてきた。しかし、どのような指導を行うかという決定に影響を与える要因は個人固定効果として表現できる要因の他にも多く存在しうる。そのため、個人固定効果のみをコントロールして得られる指導方法の効果の推定値は、内生性の問題を十分に排除できているとは言い難い。

\subsection{教育生産関数の分解\label{decomposition}}

子どもの教育成果(学力)とその要因は、次の様な教育生産関数を用いて表現することができる。

\begin{equation}
y_{ikt} = \mu_{i}+\eta_{ik}+v_{it}+\xi_{ikt}
\label{eq:decompose}
\end{equation}

$y_{ikt}$は$t$期における生徒$i$の科目$k$における学力を表す。$y_{ikt}$は時間や科目によって変わりうることを想定しており、そのため$y_{ikt}$は4つの要因($\mu_{i}, \eta_{ik}, v_{it}, \xi_{ikt}$)に分解することができる。それぞれについて詳記すれば下記の通りである。

\begin{itemize}
\item $\mu_i$ : 個人ごとに生得的な科目不変の要因(time-fixed, subject-fixed) \\ \indent 例）生得的な能力や、親の社会経済的地位など
\item $\eta_{ki}$ : 個人ごとに科目変化する要因(time-fixed, subject-varing) \\ \indent 例）科目ごとの得意不得意など
\item $v_{it}$ : 個人ごとに時系列変化する要因(time-varying, subject-fixed) \\ \indent 例）勉強時間の増加や通塾など
\item $\xi_{kit}$ : 個人ごとの時系列変化する科目変化する要因(time-varying, subject varing) \\ \indent 例）特定科目での補習授業などの受講など
\end{itemize}
% 個人固定効果などと名前をつける。時間要因って書くこともあるよと記す。

この式(\ref{eq:decompose})は教育経済学において想定されてきた教育生産関数\cite{hanushek2008education}と比べ基本的に相違はない。伝統的に教育生産関数では、教育成果を規定する要因として生得的な能力や親の社会経済的地位、個人による学習時間投資、学校効果などを想定してきたが、それらは全て$\mu_{i}, \eta_{ik}, v_{it}, \xi_{ikt}$のいずれかに分類することができる。科目要因を表す$\eta_{ik}, \xi_{ikt}$は\cite{hanushek2008education}など多くの研究において明示的に言及されてこなかったが、一方で多くの研究が科目別に推定を行ってきていることを踏まえれば$\eta_{ik}, \xi_{ikt}$は暗黙の内にこれまでも想定されてきたと言える。


式(\ref{eq:decompose})を\footnote{ただし$\xi_{ikt}$を除いた定式化で推定を行なった。$\xi_{ikt}$は被説明変数及び誤差項と線形従属な変数として表されているため識別できない。}変量効果モデル及び固定効果モデルで推定した結果を表\ref{table:decompose_gakuryoku}にまとめた。定式化による推定値の変化を考察するために(1)列-(4)列にかけて$\mu_{i}, \eta_{ik}, v_{it}, \xi_{ikt}$のうちコントロールする要因を変えて結果を示した。変量効果モデルで推定した結果については決定係数および各要因の標準偏差を記し、固定効果モデルについては決定係数を記した\footnote{ただし表\ref{table:decompose_gakuryoku}で報告される決定係数は、多くの研究で報告される固定効果を除いた変動に対する説明割合とは異なる。ここでは、固定効果が全体の変動をどれほど説明しているかを決定係数として示している。}。また推定結果を視覚的に確認するために、図\ref{fig:decompose}では変量効果モデルで推定された$\mu_{i}, \eta_{ik}, v_{it}$の分布を図示した。
%　tODOこれ(4)だけでいいなと思ったけどやっぱ、比較のために必要かな。。。？

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{./fig/tmp.pdf}
\label{fig:decompose}
\caption{教育生産関数の分解}
\end{figure}

 \begin{table}[htbp]
 \centering
  \begin{adjustbox}{max width=1\textwidth}
    \input{table/table_decompose.tex}
  \end{adjustbox}
  \label{table:decompose_gakuryoku}
  \caption{教育生産関数の分解}
\end{table}
%  \begin{landscape}
% \end{landscape}

列(4)からは子どもの教育成果の約80\%を$\mu_{i}, \eta_{ik}, v_{it}$の3要因で説明することができる事を見て取ることができる。すなわち、変量効果モデルおよび固定効果モデルで推定した式(\ref{eq:decompose})の修正済み決定係数の値は共に0.76ほどであった。説明変数である$\mu_{i}, \eta_{ik}, v_{it}$は教育成果を規定する様々な要因を包括しているため、この説明割合の多寡自体を他の研究と比較して評価することは難しいが、例えば\cite{hojo2012factors}では観察可能な子どもの属性(性別、生れ月、保護者の社会経済的地位、在籍する学校の特徴)で学力の約10\%を説明できることを示している。この値は上述の80\%という値からは大きく離れており、子どもの教育成果を規定する要因のうち子どもの間にある観察不可能な異質性が大きな役割を担っていることを示している。


さらに、列(4)からは子どもの教育成果の要因として科目要因$\eta_{ik}$および時間要因$v_{it}$が一定の役割を果たしていることがわかる。すなわち、列(4)の変量効果モデルにおける各々の要因の標準偏差の推定値を見ると、$\mu_{i}$の標準偏差は0.83である一方で$\eta_{ik}$と$v_{it}$の標準偏差はそれぞれ0.39と0.19であった。この関係は図\ref{fig:decompose}を見ることで、視覚的に確認することができる。個人固定効果$\mu_{i}$(青色で塗られた分布)の分散が大きい一方、科目要因$\eta_{ik}$(オレンジ色で塗られた分布)および時間要因$v_{it}$(緑色で塗られた分布)の分散は比較すると小さい。標準偏差の値が大きいほど個人間での異質性の程度が大きいことを示すため、教育成果を規定する最も支配的な要因は個人の生得的能力や家庭要因を含めた個人固定要因である。本調査は小学4年生以上を対象に行っているため、子供の能力は小学4年時点で大勢は決まっていると言えよう\footnote{特に本研究はある県の1都市を対象としており、その結果は家庭環境などがあらかじめ統制された中での結果である。より広い範囲の子どもを対象にして分析を行えば、家庭環境などの個人固定効果要因の重要性はより高くなると考えられる。}。しかし、$\mu_{i}$ほどではないが$\eta_{ik}$と$v_{it}$が持つ教育成果への影響の程度も十分に大きく、$\eta_{ik}$と$v_{it}$のた標準偏差の推定値は$\mu_{i}$の標準偏差と比べてそれぞれ約$\frac{1}{2}$と$\frac{1}{4}$ほどの大きさである。この$\eta_{ik}$と$v_{it}$は様々な要因を包括しており、そのため教育生産関数の分析をするときには十分な配慮を必要とする。
% TYpe１：内生性あるししっかり考えよう
%　Type2：指導方法はおっきな影響を持ちうるから気をつけよう
% どちらにせよ強弁だから頑張ろう

% TODO上述の関係は図表でも確認できる、みたいな。

% 図\ref{fig:decompose}を見ると個人固定効果$\mu_{i}$(青色で塗られた分布)の分散が非常に大きいことが観察される。(4)式の変量効果を推定した場合において個人固定効果の標準偏差は0.826であり、子供の学力は分散を１に標準化していることを踏まえれば、そのあたいは十分に大きいと言える。子供の能力は小学4年時点で大勢は決まっており、遺伝や家庭要因を含めた小学4年段階での能力が個人の学力の決定要因について支配的であることがわかる。特に本研究は埼玉県の1都市を対象に行っており、家庭環境などがある程度統制された中でのデータを取得している。そのためより広いドメインで議論をすれば、家庭環境などの個人固定効果要因の重要性はより高くなると考えられる。

% TODO：削ったけど入れたい
% 第二に、個人の科目要因が支配的であり個人の年度ごとに変化する要因の貢献は相対的に小さい。(4)式の変量効果による推定では、個人の科目効果の標準偏差は0.385であるのに対し、個人の年度効果の標準偏差は0.188である。この結果はどの様な教育施策を行うべきかを考える時にも示唆的である\footnote{無論、上記での議論は実際の子どもの教育成果を分解しただけであり、介入効果について議論をしているわけではないことに注意しなければならない。}。ある子どもの教育達成を考えた時には能力の時間経過による変動よりも科目による変動の方が大きい。すなわち、様々な教育施策による子どもの能力向上や塾などの学校外学習をインテンシブに行うことによる教育投資が齎す変動よりも、「国語が得意」「算数や数学が好き」という科目異質性の方が強い。そのため、教育施策においては子どもの様々な個別性により注目することでより高い成果を得られる可能性がある。例えば、全ての子どもに一律の教育投資を行うよりも、「算数が好きだ」という子どもに専用のカリキュラムを実施することの方がより効率が良い可能性がある。本項でも\ref{hetero}において、子どもの特徴に応じた授業指導の効果の分析を行う。


\subsection{推定戦略\label{usestrategy}}

節\label{decomposition}における議論を踏まえ、指導方法の効果を推定するために本稿では次の様な推定式を考える。

\begin{equation}
y_{ikct} = \beta \: tp_{kct} +\mu_{i}+\eta_{ik}+v_{it}+\epsilon_{ikt}
\label{eq:estimation_tp}
\end{equation}

\begin{equation}
y_{ikct} = \beta \: tp_{kgt} +\mu_{i}+\eta_{ik}+v_{it}+\epsilon_{ikt}
\label{eq:estimation_tp_grade}
\end{equation}
% schoolも対応

$tp_{kct}$はt期におけるクラスcにおける科目$k$の指導方法を表し、$\epsilon_{ikt}$は誤差項を表す。すなわち、本稿において関心を寄せている授業実践の効果は$ \beta $ で表される。$\mu_{i}$、 $\eta_{ik}$, $v_{it}$はそれぞれ生徒個人固定効果、生徒科目固定効果、生徒年度固定効果を表す。


学力に対する指導方法の効果($\beta$)を一致推定量で求めるためには、指導方法$tp_{kct}$が誤差項と無相関であることが必要になる。指導方法の効果にバイアスさせる要因として、①生徒や教員が学校間で内生的に配置される可能性や②学校内で内生的に配置される可能性、さらに③学校や教員による指導方法が内生的に選択される可能性を上げることができる。①〜③の具体的な説明。
% todo：埋める


指導方法と誤差項の間にある内生的要因をコントロールするために、、式\label{eq:estimation_tp}・\label{eq:estimation_tp_grade}には個人固定効果$\mu_{i}$、個人科目固定効果 $\eta_{ik}$, 個人年度固定効果$v_{it}$が含まれている。個人固定効果を加えることは調査開始時点での観察不可能な個人間異質性の影響をコントロールするため、学校選択における内生性(上記①)がもたらすバイアスなどを排除することができる。個人科目固定効果を加えることは科目に依る内生性の影響をコントロールするため、例えば生徒の科目の得意/不得意さに応じて指導方法を選択することの影響(上記③)を排除することができる。個人年度固定効果を加えることは年度によって変化する要因の影響をコントロールする。そのため、例えば学校の中での子供や教員の配置の影響(上記②)や生徒の学力の成長程度に応じて指導方法を選択することの影響(上記③)を排除することができる。特に学校内での生徒や教員の配置の内生性の問題は先行研究が抱える大きな課題の一つであり(\citet{hidalgo})、式\label{eq:estimation_tp}・\label{eq:estimation_tp_grade}に示した定式化はその課題を解決しうる。


先行研究\citep{clotfelter2010teacher}で頻繁に用いられてきたある生徒の科目間変動を推定に利用し個人固定効果をコントロールするという推定戦略は内生性の問題を解決する手段として十分ではないことに注意をする必要がある。生徒の科目間変動を利用するアプローチは、通常授業は科目ごとに行われ学力テストも科目ごとに行われることに注目し、指導方法や学力テストの同一生徒の科目間の変動を取ることでパネルデータにおける固定効果推定と等しく生徒の観察不可能な異質性をコントロールする手法である。この方法はパネルデータ分析と異なり複数年度に渡ってテストをする必要がないという利点を持つ一方で、観察不可能かつ科目によって変化する要因をコントロールできないという欠点を持つ。例えば、式\ref{eq:estimation_tp}に基づいて考えると、推定する対象の年を$t'$とし科目ごとの平均を引くことによって次の様に$\mu_{i}$及び$v_{it'}$ を消去することができる(データの科目を表す集合をを$K$と記す)。

\begin{equation*}
 y_{ikt'} - \frac{1}{|K|} \sum_{k \in K} y_{ikt'} = \beta  \Big[  tp_{kct'} - \frac{1}{|K|} \sum_{k'' \in K}  tp_{k''ct'}  \Big] +  \Big[ \eta_{ik} + \epsilon_{ikt'}   - \frac{1}{|K|} \sum_{k'' \in K} (\eta_{ik''} + \epsilon_{ik''t'} ) \Big]
\end{equation*}

この時コントロールできていない要因は（誤差項である$\epsilon_{ikt}$を除けば）$\eta_{ik}$である。そのため$\eta_{ik}$が指導方法を表す$tp_{kct}$と相関関係にある時に、$\beta$の推定値はバイアスを含んだものになる\footnote{これは科目間変動を用いる代わりに、年度間変動を用いた場合も同様の議論を展開することができる。その場合、観察不可能な時間変動要因$v_{it}$をコントロールすることはできなくなる。これはいわゆるパネルデータ分析における固定効果法とその特徴を書き直したに過ぎない。}。この問題を乗り越えるために、本稿では個人固定効果$\mu_{i}$だけでなく個人科目固定効果 $\eta_{ik}$および個人年度固定効果$v_{it}$を推定式に加えている。
% ある生徒の科目間変動とは〜。とかいるかな？


この定式化において指導方法の効果の推定はある年度の科目間における指導方法の変動を利用することになる。それでは、この指導方法の変動は推定に用いることができるほど十分に存在すのだろうか。表\ref{table:practice_desc}では指導方法インデックスの分散((3)列単位は教員もしくは学年)及びその科目間の分散((7)列)と年度間の分散((8)列)を示し、指導方法の全体の変動に占める科目間変動の割合（(9)列)と年度間変動の割合((10)列)を計算した。例えば、「授業の編成」インデックスの科目間変動の割合は30\%であり、年度間変動の割合は40\%程度である。他のインデックスにおいても、その程度は異なるものの、科目間変動および年度間変動はXX\%からYY\%であり指導方法変動の主要な要因となっていることを見て取ることができる。この値は教員や学年で用いられる指導方法が「どの科目で授業をするか」および「どの年度で授業をするか」によって変わりうることを示唆しており、本稿ではその両方の変動を用いて分析を行うことになる。
% todo：列を揃える
% *　表\ref{table:practice_desc}には、上述のきょういんや学校の指導についての記述統計を示している。特に、ある教員や学校について各々の指導が年度によってどれほど変わっていったかを考えるために、N列には各指導の年度間分散を記した。全ての指導において、教員や学校が採用する指導方法は一定ではなく、年によってかなり変化させていることを観察することができる。例えばティームティーチングをどれほど行なったかは年度間分散が1.39程度あり、全体の変動のうち大きな割合を占めている。
% * また、学校や教員がどのような指導をするかは科目によって大きく異なってくる。表\ref{table:practice_desc}では授業指導の回答について科目間分散の（N）(todo)で報告している。例えば授業において補習をどの程度導入するかについては（todoN行）、科目間の分散が0.6程度あり年度間分散よりも十分に大きい。これは直感的にも十分に納得がいくものである。どのように子供を指導するべきかはまず最初に教える内容に依存するものであると考えられるからである。
% hidalgoの文章
% 学生の成績に対する従来および現代の教育の効果（γ）の特定の仮定は、教育実践は他の回帰者を条件とするエラー用語と無相関であるということです。偏りのある係数を生み出す選択の潜在的なソースの1つは、学校間ソート、つまり、学校全体の生徒の内生的選択です。この並べ替えは、親が学校をランダムに選択しないために発生します。両親は、特定の教育哲学を持つ学校、ある特徴を持つ教師を雇う学校、または学生が同様の社会経済的背景を共有する学校を好むかもしれません。
% 学校間の分類を説明するために、2つのサンプルクラスのある学校に焦点を当て、（1）に学校の固定効果を含めます。このアプローチでは、γの特定は、学校内の2つのクラス間の指導スタイルとテストスコアのばらつきに依存しています。表4に示すように、教育慣行の変動のほとんどは学校間で発生します（学校レベルが教育スタイルの変動の主な原因であることを反映しています）が、それでも変動の3分の1は学校内で発生します。

% todo 問題点について言及
% 以上の様に、個人固定効果を取る手法が科目間変動を用いても年度間変動を用いても授業実践の因果効果を推定する際には大きな問題を孕みうる。そのため本稿では個人年度固定効果および個人科目固定効果を用いて$\mu_{i}$, $\eta_{ik}$, $v_{it}$をコントロールし、授業実践が教育達成に与える因果効果を推定することを試みる。ただし式\ref{eq:decompose}で示した子どもの教育達成についての4要因について、時間によっても科目によっても変動する要因である$\xi_{ikt}$についてはコントロールすることはできていない。この点は本稿における推定戦略の重要な制約であり慎重な検討を必要とする。




























この様な定式化はなぜ必要になるのだろうか。それは過去の多くの授業実践の効果の推定で試みられてきた推定戦略は内生性のコントロールとしては不十分だからである。以下では式(\ref{eq:estimation_tp})に基づき、その点について詳述する。

指導方法の効果を分析する研究の多くは内生性の問題を乗り越えるために、生徒の固定効果を推定式に加えることで個人の年度間変動若しくは個人の科目間の変動を推定に利用している。この２つの方法は共に$\mu_{i}$(式\ref{eq:estimation_tp})の影響をコントロールすることを目的としている。しかし、$\eta_{ik}$もしくは$v_{it}$の影響は排除されておらず内生性を齎す要因として残存している。

個人の年度間変動を用いる手法について考える。これは非常に一般的なパネルデータを用いた個人固定効果の制御になる。この場合、次の様な推定を行なっていることになる。推定する対象の科目を$k'$とし科目ごとに推定することを考えると、推定式\ref{eq:estimation_tp}は
\begin{equation*}
 y_{k'it} =\beta \:  tp_{k',c, t} + \mu_{i} + \eta_{k',i} + v_{i,t} + \epsilon_{i, k', t}
\end{equation*}と書くことができ、例えば年度ごとの平均を引くことによって次の様に$\mu_{i}$ および $\eta_{k',i}$を消去することができる(データの年度を表す集合をを$T$と記す)。

\begin{equation*}
 y_{k', i, t} - \frac{1}{|T|} \sum_{t \in T} y_{k', i, t} = \beta  \Big[  tp_{k', c, t} - \frac{1}{|T|} \sum_{t'' \in T}  tp_{k', c, t''}  \Big] +  \Big[ v_{i,t} + \epsilon_{i, k', t}  - \frac{1}{|T|} \sum_{t'' \in T} (v_{i,t''} +\epsilon_{i, k', t''} ) \Big]
\end{equation*}
しかしなお、内生性の問題は解決するわけではない。$v_{i,t}$は消去されず残ったままであるので、$tp_{it}$と$v_{i,t}$または$\xi_{i,t}$の間に相関があれば$\beta$の推定値は一致性を持たない。例えば、ある教員がアクティブ・ラーニングなどの生徒の自主性に阿る授業を行うか否かについて考える。そのような授業を行うためには子ども達がある程度運用に足る基本的な知識を持っている必要があると教員が考えた時、判断は目の前の子ども達の能力に依るだろう。すなわち、担当クラスの子どもの学力の上昇がなされたからアクティブ・ラーニングに基づく授業を行う可能性がある。その様な時に上記の式による推定では、アクティブ・ラーニングという授業実践が子どもの学力へ正への影響を与えるのではなく、子どもの学力が十分に上昇したからアクティブ・ラーニングを行うという逆因果的な関係性を排除することができない。その他、能力の高い子どものクラスに能力の高い教員を配置をするといった学校内のセレクションの問題などの授業実践の推定において問題とされる多くの要因が$v_{i,t}$で表現される。そのため、$v_{i,t}$がコントロールされないことは、$\hat{\beta}$を推定する時には重要な問題になりうる。

そして、個人の時間変動する要因$v_{i,t}$はまた子どもの教育達成において一定の要因を占めている。図\ref{fig:decompose}では、個人年度効果$v_{it}$(緑色に塗られた分布)は個人固定効果$\mu_{i}$(青色で塗られた分布)に比べ分散が小さいことが示されている。すなわち、子どもの教育成果に対して時間変動しない要因が果たす役割は時間変動する要因が果たす役割に比べずっと大きい。すなわち小学4年生の段階で（この分析に使っているデータは小学4年以降の生徒を対象にしている）子どもたちの学力の水準はほとんど決まっており、小学４年以降の教育投資や学校や教員の様々な取り組みによって齎される経年による学力の変化の寄与は非常に小さい\footnote{正確にはここでは学力については年度・学年ごとに標準化を行なっているため、実質的に学年内での学力の埼玉県内での相対的な順位変動について分析をしている}\footnote{無論、推定された個人固定効果$\mu_{i}$のうちどの程度が遺伝などの生得的要因や親の社会経済的地位を反映した家庭的要因であり、どの程度が就学前から小学3年生までの教育投資の成果を反映しているかは明確ではないため教育投資一般を貢献が小さいとすることはできない。その一方で、個人の教育投資や能力の自然な成長の異質性を踏まえてもなお、少なくとも小学4年以降の教育投資や学校施策などの貢献は小さいことに留意する必要がある。}。

しかしながら、無視をすることが可能なほどには個人の年度固定効果の役割は小さいわけではない。数値的に確認すれば表\ref{table:decompose_gakuryoku}のランダムエフェクトモデルにおける(4)式で、個人固定効果の標準偏差が0.83であるのに対し個人年度固定効果の標準偏差は0.19であり、4倍程度の差があるものの一定の大きさを持つ。そのため生徒ごとに年度変動する要因$v_{i,t}$は子どもの学力達成に対して一定程度の重要性を持っていると評価することができる。

さらにどのような指導をするかは同じ教員や学校であっても時間変化や担当する生徒の構成の変更によって大きく変化する。表\ref{table:practice_desc}には、上述のきょういんや学校の指導についての記述統計を示している。特に、ある教員や学校について各々の指導が年度によってどれほど変わっていったかを考えるために、N列には各指導の年度間分散を記した。全ての指導において、教員や学校が採用する指導方法は一定ではなく、年によってかなり変化させていることを観察することができる。例えばティームティーチングをどれほど行なったかは年度間分散が1.39程度あり、全体の変動のうち大きな割合を占めている。

これら変動が全て外生的に発生していれば指導の効果の分析において不都合はないものの、その保証はないどころかむしろ教員や学校における指導は目の前の子ども達に合わせて変化させている可能性がある。そのため、この年度間の変動を効果の推定の際には制御することが重要である。





 

次に個人の科目間変動を用いる手法について考える。この手法は個人の固定効果$\mu_i$をコントロールする手法として指導方法の分析をする際などに使われる手法であり\citep{clotfelter2010teacher}、ある年の個人の科目間の変動のみを推定に用いる。通常のパネルデータ分析においては年度間の変動を利用することと対照的ではあるものの、共に個人の固定効果を取り除くことを目的にしていることに変わりはない。

しかしコントロールできていない要因については、科目間の変動を用いる手法と年度間の変動を用いる手法は異なる。すなわち、式\ref{eq:estimation_tp}について、推定する対象の年を$t'$とし科目ごとの平均を引くことによって次の様に$\mu_{i}$及び$v_{it'}$ を消去することができる(データの科目を表す集合をを$K$と記す)。

\begin{equation*}
 y_{i,k,t'} - \frac{1}{|K|} \sum_{k \in K} y_{i,k,t'} = \beta  \Big[  tp_{k, c, t'} - \frac{1}{|K|} \sum_{k'' \in K}  tp_{k'', c, t'}  \Big] +  \Big[ \eta_{i, k} + \epsilon_{i, k, t'}   - \frac{1}{|K|} \sum_{k'' \in K} (\eta_{i, k''} + \epsilon_{i, k'', t'} ) \Big]
\end{equation*}
この時コントロールできていない要因は$\eta_{ik}$である。そのためこれらの要因が指導方法を表す$tp_{kct}$と相関関係にあるときに$\beta$の推定値はバイアスを含んだものになる。個人の年度間変動を利用した場合と比較すれば、時間変動要因$v_{it}$をコントロールできる代わりに、科目変動要因$\eta_{ik}$のコントロールができない点が異なる。

この点はやはり大きな問題を齎しうる。図\ref{fig:decompose}で観察することができるように、ある生徒の教育達成において科目要因(黄色でシャドーをした分布)は無視できるほど小さいわけではない(その大きさを標準偏差で評価すれば個人の固定要因の4割から5割程度である(表\ref{table:decompose_gakuryoku}))。また、学校や教員がどのような指導をするかは科目によって大きく異なってくる。表\ref{table:practice_desc}では授業指導の回答について科目間分散の（N）(todo)で報告している。例えば授業において補習をどの程度導入するかについては（todoN行）、科目間の分散が0.6程度あり年度間分散よりも十分に大きい。これは直感的にも十分に納得がいくものである。どのように子供を指導するべきかはまず最初に教える内容に依存するものであると考えられるからである。

しかしながら、やはりこれらの変動が外生的に発生している保証はない。むしろ生徒の科目要因とどのような授業指導をするかは密接に関係しうる。例えば、算数が特に得意な子どもが集まったクラスを考えようい。そのようなクラスにおいては発展的な問題を多く取り扱った指導をすることが可能になり、そのような指導を採用する教員や学校も出てくると考えられる。一方で、その時に「発展な問題を多く扱う」という授業指導が子どもの学力を伸ばしているとは限らないのにも関わらず、その授業指導と子どもの算数の学力の間には正の相関が存在する。この様な内生性をコントロールするためには、生徒ごとの科目要因を制御する必要がある。


%   次に考えなくてはいけない点として、子供と教員の認識GAPがある。
%   Figure1　相関
%   Figure2 その差がどの様に生まれているのか（教員？生徒？） -->

% 以上の様に、個人固定効果を取る手法が科目間変動を用いても年度間変動を用いても授業実践の因果効果を推定する際には大きな問題を孕みうる。そのため本稿では個人年度固定効果および個人科目固定効果を用いて$\mu_{i}$, $\eta_{ik}$, $v_{it}$をコントロールし、授業実践が教育達成に与える因果効果を推定することを試みる。ただし式\ref{eq:decompose}で示した子どもの教育達成についての4要因について、時間によっても科目によっても変動する要因である$\xi_{ikt}$についてはコントロールすることはできていない。この点は本稿における推定戦略の重要な制約であり慎重な検討を必要とする。
      




1 + r = (E(Return_T|X=x+1) - E(Return_T|X=x))**(1/T)
で表現できそう。



\subsection{異質性\label{hetero}}
指導方法の効果は、生徒の特徴や教える科目によって異なりうる。学力が相対的に低い子どもに対してより高い効果を発揮する指導方法もあれば、算数を教える際に有効である指導方法もあると考えられる。\ref{todo}節においては、有効な指導方法が小学校と中学校で異なりうる可能性を指摘した。また、指導方法の異質性を確認することは政策的な意義も大きい。習熟度別学級の実施など子供の学力に応じて指導を変える教育政策は一般的であるが、もしその様な政策が高学力層にのみ効果があるならば結果的には学力の不平等を拡大させてしまう。この様な事象の有無を確認するため、本節では指導方法の効果の異質性について確認していく。
% さらに異質性を確認することは政策的な意義も大きい。


その結果を表\ref{table:result_hetero_p}に示した。指導方法の効果の異質性の有無を確認するため、指導方法および後述のダミー変数との交差項に係る推定値を示した。
（1）行には算数における指導を表すダミー変数(算数ダミー)との交差項を用いた推定を示した。（2）行には子どもの学力が下位1/4であったことを表すダミー変数(低学力ダミー)との交差項を用いた推定を示した。（3）行には子どもの学力が上位1/4であったことを表すダミー変数(高学力ダミー)との交差項を用いた推定を示した。（4）行には子供の社会経済的地位が低いことを表すダミー変数(低SESダミー\footnote{最後に家庭の文化資本の代理変数である「家庭にある本の冊数」のうち、「家庭に本がない」と回答しや子どもを「低SES」とした。})との交差項を用いた推定を示した。
全ての推定において、\ref{result}の(4)列と同様に個人固定効果・個人科目固定効果・個人年度固定効果の全てをコントロールした。

 \begin{landscape}
 \begin{table}
 \centering
  \begin{adjustbox}{max width=1.3\textwidth}
    \input{table/task3_p.tex}
  \end{adjustbox}
    \begin{adjustbox}{max width=1.3\textwidth}
    \input{table/task3_j.tex}
  \end{adjustbox}
  \label{table:result_hetero_p}
  \caption{結果2}
\end{table}
\end{landscape}

同じ指導方法であっても科目によってその学習効果は異なり、算数の授業でより高い効果を示す指導方法及び算数の授業では効果が低い指導方法の両方が確認された。第一に、小学校を対象にした回帰表の（1）行において「授業手法の工夫」インデックス・「生徒の自発性の促進」インデックスおよび授業の内容の工夫」インデックスの算数ダミーとの交差項に係る推定値が正に有意であり、中学校を対象にした回帰表の（1）列において「生徒の授業態度への指導」インデックスの算数ダミーとの交差項に係る推定値が正に有意であった。これらの結果は算数という科目の特有の特徴が大きいことを示唆している。ほとんどの子どもが家族や友人との関係を通じて日常生活において一定程度日本語を運用しておりその意味で学習の量や質に子ども間での差が比較的少ないと考えられる国語という科目と比較すれば、各種演算の概念的の把握や反復演習による理解の定着を必要とする算数という科目は学習の量や質に子ども間での差が大きい可能性がある。そのため、国語と比べ算数という科目は指導方法の変化の影響を比較的受けやすい可能性がある。第二に、中学校を対象にした回帰表の（1）行において「ICTを利用した授業」インデックスの算数ダミーとの交差項に係る推定値が負に有意であった。これは中学校になり算数(数学)の授業が概念的にも高度化していくに従ってICTを用いた授業に注力することはむしろ授業時間などを実質的に減らしている可能性などを示唆する。


次に、同じ指導方法であっても子どもの学力によってその学習効果は異なり、小学校において「授業手法の工夫」インデックスは高学力の子どもに対してより高い効果を持ち、「授業内容の工夫」インデックスは高学力の子どもに対して負の効果を持つことが分かった。すなわち、、小学校を対象にした回帰表の（3）行において「授業手法の工夫」インデックスの高学力ダミーとの交差項に係る推定値が正に有意であり、「授業内容の工夫」インデックスの高学力ダミーとの交差項に係る推定値が負に有意であった。「授業手法の工夫」インデックスは学習計画への指導やドリルの使用といった子どもの学習方法自体に働きかける指導を表す。子供の学習方法に働きかける指導は、もともと高い学力を持っていた生徒にとっその学習効率を向上させその能力をより向上させるのに役に立った可能性がある。一方で、「授業内容の工夫」インデックスが指し示す授業で扱う内容の難易度を工夫することによる指導は、高い学力を持った子どもにとってはむしろ有害ですらある。基礎的な内容に集中することが有害なのか発展的な内容に集中することが有害なのかは本研究から把握することはできないが、どのような内容を教えるかは子どもの特徴に応じてセンシティブな問題になりうることをこの結果は示唆している。
